# [함수를 호출하기 쉽게 만들기]

- 자바 컬렉션에는 `toString` 구현이 디폴트로 들어가있다.
- 디폴트 `toString` 출력 형식은 고정돼 있고 우리에게 필요한 형식이 아닐 수도 있다.
- 디폴트 구현과 달리 (1; 2; 3)처럼 원소 사이를 세미콜론으로 구분하고 괄호로 리스트를 둘러싸고 싶다면?
  - 자바 -> Guava, Apache Commons같은 서드파티 프로젝트 추가 또는 직접 구현

```kotlin

fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,
    separator: String,
    prefix: String,
    postfix: String
): String {
    val result = StringBuilder(prefix)
    
    for ((index, element) in collection.withIndex()) {
        if (index > 0) result.append(separator)
        result.append(element)
    }
    
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}
```

- 어떤 타입의 값을 원소로 하든 컬렉션이든 처리할 수 있다. == **"제네릭 하다"**

---

## 1. 이름 붙인 인자

```kotlin
joinToString(collection, " ", " ", " ")
```

- 위 함수 호출문은 어떤 파라미터가 어떤 역할을 하는지 구분하기 힘들다.
- 함수의 시그니처를 살펴보지 않고서는 각 원소의 구분을 알기 힘들다.
- 특히 Boolean Flag 값을 전달할 경우 흔히 발생한다.

```kotlin
joinTOString(
    collection,
    separator="",
    prefix="",
    postfix=""
)
```

- 코틀린에서는 다음과 같이 명시적으로 표현할 수 있다.
- 호출 시 인자 중 어느 하나라도 이름을 명시하고 나면 혼동을 막기 위해 그 뒤에 오는 모든 인자는 이름을 꼭 명시하는 것이 좋다.

---

## 2. 디폴트 파라미터값

- 자바는 일부 클래스에서 오버로딩한 메서드가 너무 많아진다는 문제가 있다.
  - `java.lang.Thread`에 존재하는 8가지의 생성자
- 오버로딩 메서드들은 하위 호환성을 유지하는데 도움이 되ㅁ지만, 어느 경우든 중복이라는 결과는 같다.
- 특히 인자 중 일부가 생략된 오버로드 함수를 호출할 때, 어떤 함수가 호출되었는지 불분명하다.
- 코틀린에서는 함수 선언에서 파라미터 디폴트 값을 지정할 수 있으므로, 이러한 오버로드의 상당수를 피할 수 있따.

```kotlin
fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,,
    separator: String = ", ",
    prefix: String = "",
    postfix: STring = ""
): String
```
- 호출 시 일부는 기본값 사용을 위해 생략 가능하다.
- 함수의 디폴트 파라미터 값은 함수를 호출하는 쪽이 아니라 **함수 선언 쪽에서 지정**된다.
- 따라서 어떤 클래스 안에 정의된 함수의 디폴트 값을 바꾸고 그 클래스가 포함된 파일을 재컴파일하면 그 함수를 호출하는 코드 중에 값을 지정하지 않은 모든 인자는 자동으로 바뀐 디폴트 값을 적용받는다.
- 자바는 디폴트 파라미터 값이라는 개념이 없어서, 이러한 코틀린 함수를 자바에서 호출하는 경우에는 디폴트 값이 존재하더라도 **모든 인자를 명시**해야 한다.
- 자바에서 편하게 코틀린 함수를 사용하고 싶다면 `@JvmOverloads` 어노테이션을 함수에 추가할 수 있다.
- `@JvmOverloads`를 추가하면 코틀린 컴파일러가 자동으로 맨 마지막 파라미터로부터 파라미터를 하나씩 생략한 오버로딩 자바 메서드를 추가해준다.

---

## 3. 정적인 유틸리티 클래스 없애기: 최상위 함수와 프로퍼티
- 객체지향 언어인 자바는 모든 코드를 클래스의 메서드로 작성해야 한다.
- 하지만 실전에서는 어느 한 클래스에 포함시키기 어려운 코드가 많이 생긴다.
- 그 결과 다양한 정적 메서드들을 모아두는 역할만 담당하고, 특별한 상태나 인스턴스 메서드는 없는 클래스가 생겨난다.
  - 예) `Collections` 클래스
- 코틀린에서는 이런 무의미한 클래스가 필요 없다.
- 함수를 직접 소스 파일의 최상위 수준, 모든 다른 클래스의 밖에 위치시키면 된다.

```kotlin
fun joinToString(...): String { ... }
```

- JVM이 클래스 안에 들어있는 코드만을 실행할 수 있기 때문에 컴파일러는 이 파일을 컴파일할 때 새로운 클래스를 정의해준다.

### "최상위 프로퍼티"

- 함수와 마찬가지로 프로퍼티도 최상위 수준에 놓을 수 있다.

```kotlin
var opCount = 0

fun performOperation() {
  opCount++
}

fun reportOperationCount() {
  println("Operation performed $opCount times")
}
```

- 최상위 프로퍼티도 다른 모든 프로퍼티처럼 접근자 메서드를 통해 자바 코드에 노출된다.
  - val: getter
  - var: getter, setter
- 더 자연스럽게 사용하려면 `public static final` 필드로 컴파일해야 한다.
- `const`변경자를 추가하여 프로퍼티를 `public static final` 필드로 컴파일하게 만들 수 있다.
  - `const val UNIX_LINE_SEPARATOR = "/n"`