# [코틀린의 철학]

코틀린은 자바와의 상호운용성에 초점을 맞춘 간결하며 안전한 언어이다. 

코틀린의 **실용성**, **간결성**, **안전성**, **상호운용성**에 대해 알아보도록 하자.

## 1. 실용성
- 코틀린 설계는 대규모 시스템을 개발한 다년간의 IT업계 경험을 바탕으로 수많은 소프트웨어 개발자들이 사용에 잘 들어맞을 수 있게 언어 특성을 선택하였음.
- 코틀린 커뮤니티 내부 개발자들이 다년간 초기 버전을 이용하며 제시한 피드백을 적극 반영함.
- 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능으로 인해 언어의 복잡도가 줄어들고, 이미 알고있는 기존 개념을 통해 더욱 쉽게 배울 수 있다.
- 코틀린은 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제하지 않는다.

---

## 2. 간결성
- 버그를 수정할 떄, 가장 중요한 일은 **기존 코드를 이해**하고, 수정이 필요한 부분을 알아내야 한다.
- 코드를 더욱 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기 더 쉽다.
- 코틀린은 프로그래머가 작성하는 코드에서 의미가 없는 부분을 줄이고, 언어가 요구하는 구조를 만족시키기 위해 부수적인 요소를 줄였다.
  - ex. getter, setter, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등
- 따라서, 코틀린은 지저분해지는 일이 없고 더욱 간결하고 파악하기 쉬운 구조를 만들어낼 수 있다.
- 컬렉션에서 원소를 찾는 것과 같은 일반적인 작업을 수행하기 위해 **명시적으로 작성해야만 하는 코드의 양이 상당해지면,** 코드가 불필요하게 길어진다.
- 코틀린은 **다양한 표준 라이브러리를 활용**하여 반복되거나 길어질 수 있는 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다.
- 코드가 간결함 -> 작성하는 시간, 읽는 시간이 짧아짐 -> **생산성 향상** + **빠른 개발 진행**에 용이

---

## 3. 안정성
- '언어가 안전하다' => 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다.
- 컴파일러에게 프로그램이 어떻게 작동해야 하는지에 대한 정보를 더 자세히 제공해야만 컴파일러가 코드와 작동 의도의 일치를 검증할 수 있다.
- 더 큰 안전성 -> 더 많은 정보를 추가 -> 생산성 하락
  - 안전성과 생산성 간의 **'Trade Off'** 관계가 성립
- JVM을 사용 => 메모리 안전성 보장 + 버퍼 오버플로우 방지 + 동적 메모리 할당으로 인한 문제 예방 => 상당한 안전성을 보유
- 코틀린 컴파일러가 타입을 추론 -> 직접 타입 정보를 지정할 필요가 없음 => Java보다 더 적은 비용으로 타입 안전성 활용
- 코틀린은 실행 시점에 오류를 발생시키는 대신, 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지해준다.
  - `NullPointException`을 없애기 위한 노력 -> `NullPointerException`으로 인한 갑작스런 중단을 예방
    ```kotlin
    val s: String? = null // null 허용
    val s2: String = "" // null 불가능
    ```
  - 코틀린은 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄짐 -> 객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메서드나 필드 등의 멤버를 캐스트 없이 활용 -> `ClassCastException` 방지
    ```kotlin
    if (value is String) // 타입 검사
      println(value.toUpperCase()) // 해당 타입의 메서드를 사용
    ```
---

## 4. 상호운용성
- Java에서 활용하던 기존 라이브러리를 그대로 활용 가능하다.
  - 자바 메서드를 호출하거나, 자바 클래스를 상속하거나, 인터페이스를 구현하거나, 자바 어노테이션을 코틀린 코드에 적용하는 등의 모든 것이 가능하다.
- 코틀린은 Java 표준 라이브러리 클래스에 의존하지만, 보다 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇 가지 기능을 더한다.
- 자바 메서드를 리팩토링해도 그 메서드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 변경된다. (그 역도 가능하다.)

---

### "요약"
- 코틀린은 타입 추론을 지원하는 **정적 타입 지정 언어**이다.
  - 소스코드의 정확성과 성능을 보장하면서도 소스코드를 간결하게 유지할 수 있다.
- 코틀린은 객체지향과 함수영 프로그래밍 스타일을 모두 지원한다.
  - 일급 시민 함수를 사용해 수준 높은 추상화가 가능하다.
  - 불변 값 지원을 통해 다중 스레드 애플리케이션 개발과 테스트를 더 쉽게 할 수 있다.
- 코틀린을 서버 애플리케이션 개발에 잘 활용할 수 있다.
- 코틀린을 안드로이드에도 활용할 수 있따.
- 코틀린은 무료며 오픈소스이다.
- 코틀린은 주요 IDE와 빌드 시스템을 완전히 지원한다.
- 코틀린은 실용적이며 안전하고, 간결하며 상호운용성이 좋다.